同學們大家好 今天我們講核心課的第16講 經濟複雜性的第3部分
這一部分我們重點將要講 經濟複雜性指數 意思也愛
我們這個經濟複雜性 課程單元分成三節 第一節我們重點談到了 知識理論
知識如何從一個整體被分散為很多 知識模塊
然後存儲在整個社會之中 然後通過市場的力量 重新組合在一起
所以它是個碎片化 在通過市場高校組合 重因組合過程之中
還會有創新 還會有新知識的出現
第二部分我們講的是產品空間 產品空間它是知識複雜性的一種應射
就是你只有擁有這些知識才能造出這樣的產品
所以我們從產品空間這個概念 可以到過來看到這個社會中所擁有的知識單元的總的儲備量
那麼今天我們講的第三部分 經濟複雜性 又是建立在前兩個單元之上
有了知識單元這個概念 再加上產品空間之後 我們今天就可以來系統介紹經濟複雜性 特別是經濟複雜性指數 意思也愛 是怎麼計算的
當然了 從這三講的內容來看的話 這講是比較複雜的 比較繞腦子
所以大家可能聽一遍估計夠強能完全理解 同時還要看我所推薦的一些參考書和參考文獻
得仔細讀 進下心來想 慢慢琢磨才可能把這堂課的全部內容吸收
否則的話 恐怕聽得四十二非 所以這堂課難度比較高 希望大家全身貫注
當然 如果有問題 可以跟原本聯繫 把郵件 我們課後可以給大家系統解答
好 現在我們看第一頁 就是產品空間和經濟複雜性之間的關係
我非常喜歡這套理論的主要原因 就是它用了一種非常強大的展示工具
網絡學中間的這種討論 就是在節點中間把節點之間的關係 這些信息抽取出來之後
通過舉證的方式把它記錄下來 然後再通過非常強大的圖形 這種展現手段
展現出來之後 你會覺得一下子所有東西都看了一幕了然 比如說這張圖
這是從MIT的網站中把全世界的這種出口產品的信息和國家組合在一起形成了一個巨大的舉證之後
那麼它可以通過做圖的方式 而且這是個三名立體圖
你可以在網頁中拖這個圖 可以把它放大 可以縮小 可以旋轉
而且在立體中間你可以非常直觀的看到 產品空間中哪些部分高度的密集
是哪些產業高度密集在那裡 又是哪些國家在這些產業中間居於主導地位
所以它有顏色來區分產品的類別 它用這種圖形的大小節點的大小來代表它在整個世界貿易中間的比重
那麼它中間的各種連線代表產品之間的關係 還有國家之間的關係
所以這樣一種非常直觀的高度形象的 這樣一種模式展現一種國家的經濟的複雜度 它是組成
我覺得這是一種相當難得的手創
再次之前我們談到產業結構的時候 我們談到某些產業拉動某些產業的時候
往往腦子面是抽象的 只有數字 我們看不到產業之間的互動
我們看不到彼此之間的相互的這種作用力
我們也不知道哪些國家對哪些國家會形成貿易的依賴關係 一切都是抽象的
但是有了這樣一套產品空間 這樣理念和這些非常直觀的形象去圖之後 一切變得非常的清晰
所以這是它相當有啟發性 可以說是相當有開墮性的一種貢獻
那麼我們上次講到的第15講到產品空間 實際上是經濟複雜性的一個基礎
就是我們有了產品空間之後 我們知道整個一個國家 一個經濟體
它之內的那種產業結構的直觀的表達方式
但是這種表達方式怎麼來體驗它的複雜度呢 這種複雜性這是一個參數 這是一個指數
好 我現在從圖中只能看到 直觀的感覺到某些區域它這個線條非常的密集
然後各個節點之間靠著比較近 而且中間的連線高度的密集 我知道那個地方很複雜
但是你讓我用一個數字 用一個指數來衡量它 這個東西我全沒有辦法
這就是我以前講到的經濟學中缺少一個像物理學中那個商這個概念
商的概念可以用來代表一個系統 它的這種有序性 商業小
那麼這個系統的有序程度也高 商業大 商增加了 那麼它的有序度會下降
它是靠一種通過概率出現的這樣的一種手段來描述系統的有序程度
那麼在經濟學中間 我們一直在尋找一個類似於物理中間的商這個概念
反過來來了描述經濟體它的有序度 或者它的內部的組織的複雜度
所以我們通過產品空間這個直觀的圖 雖然能夠直觀的感受到產業結構中間比較密集比較複雜的地方
但是我們還需要用一個數 用一個指數 類似於商量形式的這樣的一種東西
來把這種複雜性給抽向出來這樣才能夠進行對比 否則兩張圖 中國和印度的
你怎麼能夠比較 到底誰更複雜呢 雖然你直觀上有所瞭解
但是這個數字卻沒有辦法提煉出來
所以這是本堂課的關鍵
所以在這個過程中你會看到經濟複雜性這個指數的概念極其重要
它的原理和它推到過程也相當的複雜
可以說是整個我們三堂課中間這個概念最複雜也比較抽下
所以這個地方是我們的學習難點
好 我們再看下一頁
在講到經濟複雜度的時候我們要以入兩個新的概念
一個是國家的多樣性
另一個是產品的普通性
一個是 Diversity 一個是 Biquity
這兩個概念是我們形成經濟複雜性這個指數的它的前提
可以說是兩大基礎 什麼叫國家的多樣性呢
你比如說中間這張圖中我們用一個形象的例子
這個是一個比較簡單的例子 荷蘭阿根廷加納
這是在圖的左邊
右邊是這些國家能夠生產的產品
比如說 X 光機 這種藥物化妝品 奶漏和水產品
然後我們可以看到荷蘭從圖中我們可以明顯看到
荷蘭這個國家它的多樣性最強
因為它既可以生產 X 光機 又可以生產藥物
還可以生產化妝品 還可以生產奶漏
最後連水產品它也能夠提供
所以這個國家 一個國家 五種產品它都能夠出口
所以這代表它多樣性最強
那麼第二個例子呢 荷蘭廷
荷蘭廷你看它就不能造比較複雜的 比如說 X 光機
只需要非常多的知識單元 否則你造不出來
還有化學治藥就是健康中的這種藥品 治藥也是個高度複雜的
需要多種多樣的知識單元 否則這個藥這個東西可非常難治
就是我們都知道要研究一種新藥需要巨額的投資 周期還很長
開發一種新藥 如果在西方在美國這樣的國家動作上億美元
而且持續10年 所以一個藥物需要大量的知識含量
大量的知識單元否則你造不出來
想安根廷這樣的國家 去生產廚房藥它就很困難
或者比較先進的藥 有專利保護的重要它生產不出來
但是阿根廷可以生產什麼呢 化妝品 化妝品這是普通的話 化學的這個產品
它比較簡單 知識含量沒有這麼大 知識單元不需要這麼多
所以它能造出來 奶酪
阿根廷有很多草原 可以氧油 氧麻
蓄模也很發達 它生產奶酪也沒問題 水產品 跟廷也生產水產品
所以阿根廷這國家可以生產 可以出口三種產品
它相對於荷蘭而言 它的多樣性就差一些
加納我們可以看到加納比阿根廷還不如 加納只能生產水產品
它連奶酪它沒有 化妝品也造不出來缺乏基本化學工業的基礎
所以通過這張圖 左邊和右邊左邊是國家右邊是產品
我們可以一幕了然地看到 國家的多樣性是什麼概念
荷蘭最強阿根廷其次加納最差
如果說我們從網絡學這個定義的角度 多樣性就代表著荷蘭跟產品之間多少根連線
那麼圖中顯示 荷蘭肯定是5 阿根廷是3 加納是1
這樣的話我們就把多樣性的數量給提煉出來了 就是5 3 1
我們再看右邊 什麼叫產品的普通性
這個有biquity的概念普通性 其實就是個大陸貨
這個產品很普通 誰都能造
那麼如果我們來看這個x光機 顯然不是誰都能造的
它只有荷蘭能造 所以它的普通性數量最小
注意它跟多樣性相反 越普通的東西越容易造的數量越大
越不容易造的 越是這種尖端產品它數量越小
所以我們可以看到在無種產品中間
x光機是這個普通性最低的 最不普通的
所以它是1 只有荷蘭能造 藥物它也不普通 也只有荷蘭能造
所以它也是1 奶酪和化妝品相對簡單
所以奶酪有2國家能生產 化妝品也有2國家能生產
所以他們是2 水產品它最普通 三個國家都能生產
所以它是3 所以這個地方我們要注意一點
產品的普通性 它的數量越大 說明它越普通
越是大陸貨 它的數量越小 說明它越不普通
越代表高精尖
那麼這兩個概念 如果我們用這個數學公式來表達的話
就是底下我們兩個方塊 因為它中間特殊符號不知道怎麼輸入
所以我就用的這樣一種貼圖
那麼在左邊多樣性 代尾射體中間我們會看到我們用K來定義多樣性
底下這個C 代表國家
這個0是什麼概念呢
我們一會會強 會在專門的去講
0是什麼概念 在這裡大家需要簡單的接受它
就是把它想成一個
想成這麼第一個 或者叫第一次出現這麼一個
就是低輪的這樣一個這樣一個數就行了
它未來會變成1234 會不斷增長
那麼這個MP是什麼呢
MP就是一個舉證 左邊是國家右邊是產品
這個P就是代表產品
那麼這個舉證它實際上要描述了
就是一個國家和產品之間的相互關係
右邊這個公式也類似P 這個也是用K
KP是代表什麼呢 是代表產品的它的普通性
它也是用舉證來表達
那麼它是在國家的這樣的一個情況之下
來循環算它的總數
就像我們剛剛所看到的
這個舉證循環一遍 加出來這個總數對於荷蘭說
對荷蘭這個國家來說 它是5
這個就是這個雷加富豪的全部含義
那麼這個普通性其實也一樣
這個舉證雷加一遍你會發現原來水產品算是3
它做的就是這個事兒
有了這些有了這兩個基本概念之後
我們現在如果翻到下一頁
我們要找一個更基本的
建立一個更基本的概念 怎麼來表達
我們剛剛所說是個具體例子
現在我們把它抽象出來
然後用一種抽象的方式 數學的方式把它表達出來
這就是首先我們看這頁的左圖
左圖上面是國家和產品
這種圖形在圖論中間叫兩分圖
或者叫兩部圖
它的最大特點是什麼呢
就是左邊這些國家之間相互之間是沒有連線的
右邊的產品之間相互也是沒有連線的
那麼所有連線都發生在國家和產品之間
這種圖叫兩分圖
它好像把這些節點分成了兩
節然不同的兩個陣營
那麼類似這種圖還有很多
比如說作者和發表的文章
這也是一種兩分圖
或者演員和出演的電影這也是兩分圖
所以我們看到圖論中間
把大量的日常生活社會自然科學中間
很多領域中間
這種過於兩分的概念提煉出來
它把它做成一個圖的形狀
然後用中間的連接線帶給他們的關係
所以圖論在我們研究經濟複雜性原理的時候
這是一個基礎型的東西
非常非常的關鍵
好
有了這樣一個概念兩分圖的概念之後
如果我要用數學的辦法表達這個兩分圖
它的含義我需要什麼東西
我怎麼才能把它表達清楚呢
這就是
這叫涉及到數學中間的一個基本的工具舉證
我相信大家可能以前上中學
或者上大學都學過舉證
但是我們當然學舉證的時候
並沒有跟某一件具體的工作的應用
或者某一個具體的事務發生關係
所以我們只是抽象了在企業公式
實際上你會發現
在圖論中間如果沒有具證的話
它基本上沒有很好地表達方式
它表達不出來記錄不下來
這個舉證的最重要的作用
就是如果我要把左邊這張圖的
國家和產品之間的這種關係
給記錄下來我需要什麼
我需要什麼東西呢
首先我需要一個
比如說一位的數組
把所有節點的細節全部裝下來
C1C2C3C4P1P2P3C4
這放到一個數組中間
我還需要一個二位的一個
這樣的一個具證
來記錄點與點
節點與節點之間的相關關係
所以我們看到右邊這張圖的上半部分
這就是個具證
這個具證記錄什麼呢
就是記錄左邊的
這個二分圖中間
國家和產品之間的相關關係
所以如果我們看這個
它的第一行C1
C1這個國家可以
四種產品
1234它都能生產
所以我們看到C1
這個在這個第一行中間
我們會看到它對應的P1P2P3P4
全都是1代表它都能生產
它如果不能生產就是0
C2只能生產P2
所以C2在P1底下
P1底下是0
在P3P4底下也是0
只有在P2底下它是1
C3一個道理
它是在P3P4下是1
C4是在P4下是1
其他都是0
所以從這張圖上
我們可以看到
這個我們用具證的形式
用具證這種工具
把左邊那張
二分圖中間的
所有關鍵信息
全部體驗出來了
就完成一個數字了
所以具證
在我們研究經濟複雜度中間
也是一個避不可少的
基本的數學工具
沒有它
簡直就沒有辦法
去採取任何行動
你就沒有辦法去
去這個表達這個事
所以我們要徹底理解
這個經濟複雜度的原理的話
首先 圖論
我們需要掌握
第二是具證的基本原理
具證的基本的這種算法
我們需要掌握
那麼我們再看
有了這個具證之後
具證記住了
二分圖中間的所有
節點之間的關係之後
那麼我們就可以通過
對這些數字形運算
來體驗出一個國家的多樣性
就像我們剛才所說的
荷蘭什麼東西都能生產
那他多樣性可能很
他必然會更高
所以在這裡我們看到
這個右邊的下面那張圖
這個KC10
KC10是代表什麼呢
就是C1這個國家
就是剛才相當於我們剛才那個荷蘭
C1這個國家
他可以生產什麼呢
四種產品都能生產
所以我們如果在具證中
行得沒屬
他在P1P2P3P4裡面
都是1
所以相家就是4
也就是從圖中我們可以
很明顯看出來
所以他的多樣性
左邊左邊是列的
國家多樣性
他是4他最高
那麼K20
就是K20
C2這個國家
他是1他只能生產
P2一種產品
所以他是1
那麼K3KC3KC3是2
因為他可以生產P3和P4
KC4是1
因為他只能
這個第四個國家只能生產P4
這是國家的多樣性
那麼在右邊
我們可以看到
產品的普通性
就是每個產品
對應幾個國家
到底一樣
我們一數就知道了
P1對應一個
P1對應C1
P2對應C1和C2
所以他是2
P3呢
P3對應的C1和C3
所以他是2
P4對應著3個
C1C3和C4
C4三個國家都能生產
所以
右邊
這些參數紀錄的是
產品的普通性
從產品普通性中
我們剛才已經提到了
這個數字越大的
P4
他越是大陸貨
越普通
沒什麼稀奇的
越是數字小的
像這個P1
就好比X光機
他非常非常難製造
只有一個國家能製造
數字很小
數字小
產品普通性的數字越小
說明他越高精尖
不可替代性越強
那麼有了
這些基本概念之後
這個二分圖
舉證
還有國家的多樣性
和產品普通性
把這三個結合在一起
我們就可以往下走了
往下走呢
就是看下業
根據我們剛才所做的
這個三個基礎的工作
我們現在可以得到
第0輪的
國家多樣性的信息
什麼叫第0輪呢
因為我們有3個國家
比如說我們有4個國家
有4種產品
那麼第0輪就是
我第一次來看
我們簡單
把這問題說簡單一些
就是我們第一次看這張圖
你能得到什麼樣的信息
從第一張圖上
從第一次來看的情況
來看的話
我們已經得到了
國家多樣性的這種信息
那麼這個第一輪
這個第0輪
就是第一次看
這個N等於0
所以
KC1
到號0
和KP1
這個是代表第一輪的意思
我們已經可以發現
國家多樣性的一個排名原理了
從這個國家多樣性來看的話
我們看右圖的左邊這一列
這個4121
4121代表什麼
就是C1這個國家最複雜
它是數最大
然後是C3
這個國家3也比較複雜
2和4都是1
他們倆相等
所以4311
代表著4個國家的複雜程度
這個多樣性
所以我們已經似乎可以把
每個國家
拿國家最複雜
拿國家最不複雜
已經可以看出來了
不過如果我們仔細去做我們這個事
從這個特別是
國家2和國家4
C2和C4
你會發現
C2和C4不那麼簡單
就是C2和C4
這倆國家都只能生產一種產品
所以表面上看起來
這倆國家複雜都應該差不多
應該一樣
但實際上他們所生產的產品
P2和P4的含金量可不一樣
這個P2
如果我們看這個巨陣的話
你會發現
P2除了由C2能生產之外
只有一個國家能生產
就是C1
而C1我們知道它多樣性最強
所以P2這個產品
除了C2這個國家能生產之外
它只能由經濟最複雜的C1
才能生產之出來
而P4你會發現
它卻可以由經濟稍微比較簡單一些的C3
也能生產
除了C4之外
C3也可以生產
而C3的複雜度趕不上C1
所以這麼全橫下來的話
我們發現
這個P2的含金量
應該大於P4
所以一個國家如果生產含金量
更高的產品
哪怕出口的類別和數量是一樣的
但是這個國家生產
這個產品的含金量較高
因為它是由更多樣化的國家
經濟更複雜的國家生產的
所以哪怕數量相等
我們仍然認為
C2很有可能
它的經濟複雜性比C4要高
你比如說我們舉個簡單例子
假如巴基斯坦和新加坡
不是假如這是真實數據
巴基斯坦和新加坡出口的產品的數量是一樣的
但是你會發現新加坡所出口產品的
這種性質都是高金間的
這種高金間的這些產品
只能由一些比較發達的國家生產
比如說歐美日生產跟新加坡
比較類似的產品
而巴基斯坦出口的產品中間
卻主要是由發展中國家
比如說原材料主要是由發展工
中國家來生產
所以新加坡和巴基斯坦
哪怕出口的數量一樣
但是由於出口這個產品
這個背後的含金量不一樣
就是新加坡出了產品
主要是由發達國家才能生產
而巴基斯坦生產產品
有大多數發展中國家
也能生產
所以比較而言你會發現
這個排名需要做一些修正
就是國家的福達性排名
需要做一些修正
所以從這個第一零輪
我們一開始看到這個信息的時候
我們得到了結論
這個二和四應該是一樣的
但實際上這個信息不完整
它含有無差
所以我們的結論是
我們僅僅從多樣性
國家的多樣性並不能完全判定
一個國家經濟複雜度
我們還需要考慮到產品的普通性
才能來糾錯
產品普通性就是
哪些國家能夠生產類似的產品
比如說發達國家才能生產
新加坡量產品
這個就是產品的普通性來決定的
只有那些國家
那些能夠生產高精尖的
這些國家才能夠
生產類似的東西
所以我們需要把
我們右邊這一系的參數
需要考慮進去
才能夠得出更有效的
更準確的
國家多樣性的信息
所以第0輪
就是我們出來炸到
低眼看上去得到了結論
是有無差的
我們需要用
右邊這一行參數
屁的參數
它代表著產品的普通性
它是不是普通產品
大陸化
還是比較高精尖的不可替代產品
我們需要用這組數據
來糾正信息
這就是下業
下業就是
第一輪回歸糾錯
它是recursive的
就是說我們在
可以說它是一種
低歸算法
回歸算法
它主要作用是來糾錯
那麼我們需要把產品信息
產品的這些指數帶進來
帶進來我們要求
一個新的指數
這個指數就是
我們要算這個產品
它生產這個產品
它的平均的普通性
這些產品出個產品的平均普通性
什麼叫平均普通性呢
比如說我們把新加坡所生產的
所有產品
它總的普通性加在一起之後
除以新加坡能夠出口
多少種產品
除以它的多樣性
這樣得出
得出這個數
該國產品的平均普通性
就是新加坡這個國家生產的
比如說它出口
400種商品
它的普通性算出個平均值來
如果用這樣的原理
我們可以把
c1 c2 c3 c4
這4個國家
所出口產品的平均普通性算一下的話
我們會得到這個數字是
2 2 2 2 2 2 2 5 3
至於怎麼算的
我這公式列傳了
大家可以從表上
可以從舉證中
可以去查
也可以從我們右邊
這個參考表上去查
那麼關鍵是它
這個背後的意義
當我們說到第一輪
就錯了說
就是N等於1的時候
還有N等於3
N等於5
N等於7
反正
凡是當N等於
基數的時候
這個k
這個
kc它所表達的
是一個什麼意思呢
就是這個國家
所出口的產品的
它的平均的普通性
它是代表這個意思的
而在地領輪的時候
它代表是
它代表是國家的多樣性
而在這裡
在偶數的時候
它代表是國家的多樣性
在基數的時候
N等於基數的時候
它代表是這個國家出口
產品的普通性
所以呢
由於這個原因
我們看到了k1
這個kc1
它是多少是2
第二
這個c22
就是222.5和3
從這樣的一個數列中
我們可以看出
因為這個數字越小
說明它越是不可替代
越是高經建
那麼從這個數組
我們可以得出一個
這個對國家
複雜度的
就是從經濟複雜度這個角度來看
我們可以修正剛才這個概念
實際上我們看到
國家1和國家2
它們都是2
這兩個是相等的
那麼
這個它們比3要複雜一些
因為3的數值比它們大
12.5
那麼比4要更大
所以呢
我們可以從複雜度這個角度來看的話
那麼我們認為
國家1和國家2
這兩個是最複雜的
這兩個國家都比3要複雜
要比國家3複雜
那更比國家4複雜
所以我們剛才所困擾的
2和4之間的排序
由於我們帶入了
產品的平均普普通性
這個參數之後
我們就已經得出一個結論
C2肯定是WC4
但是由於這麼帶入這個
平均普變性之後
我們發現
C2和C3的關係
又讓人很困擾
因為C2和C3
這個C3不見得就比C2要簡單
所以這個地方還有一點點問題
所以我們需要
一會兒還需要再來一輪
就錯
在計算
這是我們說的這個上半部分
計算這個某國產品的平均普變性
同時
第二步我們還計算
這個生產
這個出口產品
這個國家的平均多樣性
也要算一個平均值
這個就是生產國
總的多樣性
它一共能出口多少種產品
那麼這個數除以
每一種產品
某種產品它的普通性
它是不是大落貨
所以用這個數
我們以後
會帶到另外一輪
計算中間
去再次糾錯
所以它是個地規的
不斷的巡回的算法
這個概念
我們如果來看的話
就是它
我們重新算一下這個數
那麼
生產國的平均多樣性
是多少呢
這個時候我們看到
K變成P1
豆皓E
這是進入了第一輪了
所有N都變成E了
上面的C1
豆皓E也是
當N變成E了
所有的KC和KP
它第二個數都變了
那麼它等於多少呢
我們會發現
出現了一個數組
是4
2.53
和2.33
那麼我在底下加那個柱
當N等於E3等級數時候
KP
表示國家出口
代表國家出口的多樣性
所以你看
它跟上面這個KC
反過來了
上面它這個KC
表示是國家的普通性
而底下代表國家出口的多樣性
國家出口產品的多樣性
那麼通過這個KP的計算
我們會發現
這個由於它是多樣性
所以數字越大的
代表多樣性越強
那麼從這個數組來看
就是這個
4253和2.33的話
它這個順序應該是
P1大於P3大於P2大於P4
這個時候我們會發現
這個數又反過來
又糾正了
剛才C
這個C2大於C3這個問題
現在我們可以看到
P3實際上是大於P2的
好
那麼
這個事情複雜
就複雜在
定規算法
從它的數據公式表達
來看是極其複雜的
所以我在這裡
並沒有直接列出它的公式
它的推到過程
如果大家對這些
舉證的這些運算等等
不是特別少的話
肯定會看運了
所以我用一個最簡單的例子
用一步一步一步的
第一倫
第0倫
第1倫第2倫
不斷的糾錯
它是怎麼糾錯的
來給大家做一個
簡單的解釋
否則的話
直接看那個公式
多半會看運
所以
第1倫
糾錯完成之後
我們知道
國家複雜度
2比4大
這個事情已經確定了
但是
2和3
C2和C3的關係
我們還需要再來一倫糾錯
這就是我們看到了
下一頁
第2倫會歸糾錯
我們要把
出口產品
國家的
平均多樣性
再帶進來
帶進來之後
這就變成
等於2了
所以我們會看到
第2倫
國家多樣性
這個公式發生了變化
就是
新加坡的平均多樣性
剛剛我們就算出來
除以新加坡的
它能夠出口
多少種產品
所以
不管是在第1倫
第1倫
第1倫還第2倫
我們看到分母
它永遠是
這個
最後這個尾數是0
它都是以
一開始
這個技術作為分母的
那麼
通過
我們把
剛才
這些
2.5
3和2.3
這4個數
帶進來之後
我們會發現
新一倫
第2倫的
國家多樣性
又算出一個數了
這個算出來
是2.96
2.5
2.67
2.33
和
這4個數
從這個4個數上
來看
我們也首先要注意
當第1倫
現在等於
偶數了
現在變成2了
那麼
TC
表示
國家出口了多樣性
就是0
這個偶數
那麼從多樣性角度來看的話
那麼這個數越大
說明這個國家多樣性越強
它出口
它經濟越複雜
所以這個數又
倒過來了
那就是2.2.96
大於2.67
大於2.5
大於2.33
所以這個順序應該是
C1
C3
大於C1
大於C2
C2
C4
所以3
比2要複雜
1和4沒有動
那麼
我們在計算
這個下面這個部分就是
計算某種產品
這個
就是某種產品生產國的
平均多樣性
等於
這個某種產品生產國的
總的多樣性出意
某種產品的普通性
那麼這個時候
我們還用這個原理
包括這個公式
我列在這
大家可以看一下
那麼這個時候
這一輪計算
我們算出來是
2.5和2.5
我說錯了
這個2
2.25
和2.5
那麼在這個過程之中
由於它是
偶數了
N是等於偶數
所以TP
表示的是
產品的普通性
產品普通性
是什麼呢
數字越小
它
越高級間
數字越大
它越普通
所以從普通
度來看的話
那麼
當然1和2
這兩是
都是2是相等的
所以P等於P2
大於P3
大於P4
其實這個時候
這樣的輪回計算
這樣的地區
計算可以
不斷進下去
為什麼我們這兒
取了
0,1,2
這3輪
因為我們這個
0,1,2
這3輪
因為我們的
國家和產品
數字都比較小
所以經過
3輪
這樣的一種
運算
大概就把國家
多樣性
和產品多樣性
產品的普通性
就已經把這個
順序確立了
基本上這個數
是不會
不會太離譜
比如說
P3C2C4
這個順序已經
確定下來了
如果我們考慮
不是那麼簡單的話
整個巨陣
非常的大
國家
有130個國家
這個產品
有700多種
775種產品
這就是個
旁人大物
那麼你通過
兩三輪計算
能算得出來嗎
因為我們
剛剛看到
美輪計算
都會帶來
一定的物差
需要用
一組數據
來進行糾錯
那麼
糾錯完了之後
又會產生新的問題
然後再用
這個
這個國家的信息
再來糾錯
糾錯之後
又會產生物差
再用產品的信息
又來糾錯
所以它是個
不斷
這個回歸的計算
不斷地進的
這個過程
所以呢
在如果
是個超級巨陣
上百個國家
和幾百種產品
這樣的一個大型巨陣中間
你往往需要
經過很多輪的
這個 N 要等於一個
很大的數
才能把
國家和產品的多樣性
這個經濟多樣性
和產品多樣性
才能夠
把這個位置
排得越來越準確
那麼
一般而言
當然這個過程
並不是五現大
因為你
大到一定數之後
你會發現
它這個位置
越來越確定了
因為
你的這個計算了
這個 N 這個數量越大
進行的這個輪回次數
地跡
次數越多的話
它越趨勁於某一個中間值
越來越靠近
畢竟某一個極限值
這是數學中間的極限的概念
所以你其實
不必要進行很多輪的計算
比如說你有
一千種產品
150個國家
像這樣的計算
大概通過
16輪到17輪
就可以把
所有順序
給完全排定
再往後的計算
就多餘了
你當然可以
可以不斷地
這個 N 繼續往往下走
但是
再到
也不會改變這個排序了
因為它已經足夠
精確到中間那個值了
所以
這個 Kc 和 Kp
它最後形成了
是兩個數組
這個數組
它有明顯
有帶有一個
要去求極限
是明顯能夠看到
這中間有一個極限值了
所以呢
這兩個東西
我們最終要求的東西
這個時候
我們再看
下頁
這個時候
經濟複雜性
和產品複雜性
兩概念之出來了
一個叫
ECI
一個叫 PCI
就是
經濟複雜
指數
它的簡稱
這個 PCI
產品複雜指數
它的簡稱
它為什麼
用這個公式表達
中間
我省略了
推理的這個數學
推到這個過程
就是
因為那個過程
會讓你看雲
我們已經通過
一個具體的例子
把這個過程
給展現出來了
所以它的表達
是讓你會看到
是一個
這個使量的數組
K
然後
這個在分子中間
另外一個
殺了平均值
處以它的標準方差
這個是個什麼概念呢
如果說
我們剛才已經說
它是一個
它是一個數組
這個數組
又是
通過不斷的輪回
N的數量
越來越大
所以
取這個值
找到這個值之後
再跟它的均值進行
比較
而且在
處以分母這個方差
因為有的情況下
會有些偏差
偏到方差外套去了
或者
超過了幾個方差
這個時候
我們要把
這個
作為一個分母
來進行相處
最後
你得到這個
這個指數
就是經濟複雜度
相同的原理
一模一樣
產品複雜度
也是這麼計算的
所以我們剛才
所推到這個過程
實際上
就是在
通過不斷的輪回
再不斷的
趨勁
這個經濟複雜性的
這個數
所以呢
當我們有了經濟複雜性
這個
ECI這個指數
和產品複雜性
這個指數
PCI之後
我們就會獲得
一種
極大的這種
一種工具
這種工具
可以幫我們
有很多問題
主要我覺得
可能這堂課
是全部的
難點
就在於剛才
剛才那幾頁
我講的
第零輪
第2輪
這個幾個
地規計算的時候
為什麼
會這麼計算
這個數會這麼大
這個東西
大家可能會
需要盡小心來
這一段
是
這一段這個
課程
我們剛才所講的這一段
恐怕的
反反覆聽
很多變
才能逐漸的
理解它這個
這個地規算法
它的核心的概念
為什麼要這麼算
為什麼這麼算
才能求得出來
這個複雜性
這個指數
和
產品複雜性
和經濟複雜性
這兩個指數
這個地方
是難點
也是重點
大家不僅要
聽這個課
而且
要讀一些
這個
我推薦的這個參考文現
這些書
這些文章
如果你
真的想把這個
你搞明白的話
實討
但是
非常可惜的是
這兩個概念
經濟複雜性
指數
ECI
和PCI
這兩個概念
在中文中間
就是
我查了一下
基本上
百多鐘
你要打這個英文字
找不到
太多的中文對應
是說明
中國的進行學家
基本上
還沒有關注
這個
經濟複雜
性
這個指數
概念
所以
它基本上
有多少人研究
虽然这个问题很重要
也是非常有革命性的东西
但是绝大多数进去一下后之后
卷没有看到它的威力
所以如果大家要读
恐怕只能读英文读原文
这个对大家可能是有一定要求
好 有了这两个参数之后
有了这两个指数之后
我们看下野
这个时候
我们就可以把全球的所有国家的经济复杂性
进行用图的办法给画出来
从这张世界地图上
你一眼就可以看出来
哪个国家经济最复杂
哪一片地区最复杂
就可以直接直观进行比较
那么这个颜色越深的代表经济
它的经济越复杂
那么从头中
我们可以很明显看到
美国还有西欧
包括北欧
就是波洛帝海
三国
他们的经济是全世界经济中最复杂的
所以通过这个数的计算
跟我们直观对这些国家的印象
是完全一致的
完全匹配的
这表明的这个理论体系和实践是契合的
那么如果我们看中国
中国的颜色比美国和西欧
明显要浅一些
但是我们的颜色如果跟周边的
比如说印度比起来
我们要深一些
比俄罗斯也要深一些
这说明什么
说明我们的经济复杂度超过了印度
也超过了俄罗斯
也超过了中东国家
还有其他的很多南美
很多国家
那么在我们周边的哪些国家
比我们更发达呢
或者经济更复杂呢
韩国日本比我们更复杂
所以这张图
把全世界128个国家
纷纷用这个颜色给图上之后
你大质一票
就知道全世界发达国家在哪
发展中国家在哪
这个新市场国家在哪
一眼就可以看得出来
所以这就是一个直观的表示
这个跟我们的印象
跟我们这个大脑中的印象
几乎是完全一样的
好
这是关于国家的经济复杂性
如果我们看下野
下野
我们可以把产品
各类产品的复杂性
也给算出个数来
就是产品空间中
每类产品
甚至每一个产品
它到底有多复杂
这里我们可以列出全世界
出口产品中
775走出口产品中
其实这个全部出口产品
这个数量会更大
如果在这些
这么多产品中间
我们如果台出前五名的话
你会发现
前五名主要是什么呢
这张表
就是左边
最左边就是它的边号
然后它的产品的名称
然后大概属于哪一类
最后是它的复杂度的指数
我们会发现
在当年世界中最复杂的
需要最多知识单元的首先
最重要的就是机器生产机器的
在中国
这个不是一个
我们不是这么来分类的
我们叫机器制造
实际上它是精力机器
这种机器有用在装备制造业
装备制造业
这个行业是
应该说装备制造业
是国际分类中没有这个称呼
实际上就是机器类的
机器制造是有的
但是装备制造等于机器制造
而在这里排到最前的机器制造
它还包括它分成两类
一类是精力机床
这种就是用在工业装备上的
还有一类是用在芯片上的
电子工业上的
做芯片的一些机器
那是高精度的机器
它的含金量是非常高的
没有几个国家能生产
比如说中国现在是能生产
比如说28纳米
在很多国家
就是在最先进的国家
它可以达到7纳米
你根本就做不了那么细
刻芯片
你做不到那么细的程度
你还比人家差了数量级了
所以这些也是机器制造
除了机器制造
上下三类234
都是属于化学
当然这个化学不是普通的化学工业
而是化学中的质药
那也是
可以说是乃浩中间的精华
是牛奶上的乃浩
应该这么说吧
是网关上的民主
药这个玩意太转贤了
所以发达国家一般的质药
像德国的质药
很多大的质药公司
美国的质药都很牛
而且据赚钱
非常非常利润极高
再加上专利往后
那基本上就相当运超机
这些东西是发达国家所
壟断和毒有的
新上国家包括中国
你要像全世界去卖特别贵的药
你基本上卖不动
因为你根本就没有这个研发能力
或者你卖都是一些
专利过期的那种普通的药
知道药房了自己生产
这没问题
但是那些受专利保护的药
你没有这么多时间
也没有这么多时间激烈
也没有投入过这么多金钱
所以你搞不出来那玩意儿
所以大部分国家
这个生产不了
化学质药中间这个质药
特别牛
当然还有就是普通的机器制造
第五类
就是在金属工业
在这方面用的那种
还有装备製造中间的这种机器
那么这五类代表着
最先进最复杂的产品
所以两个复杂性
一个是经济体
它的内部的产业结构
经济组合
这是一种复杂性
还有产品
每个产品的复杂性都不一样
这就是我们第一堂课
第一第一单元讲到的知识单元
中间说讲到了每个产品都复杂知识量
生产一种产品
你要能够把它造出来
意味着你背后的有非常庞大的知识单元
组合在一起
否则你造不出来像这个质药
你如果从头质药的话
你会发现你需要好多好多好多知识单元
拼在一起
要不然你造不出来
就像我造谈歌曲的手机这个概念
听起来手机
大家传出来就完了
但是让你从头制造手机
中间就需要大量的知识单元
从野金到划工到塑料
意识到这个发电
你都得全部自己盖
还得发明互联网
发明这个电信网络等等
否则你造不出来
所以我在这里讲的知识单元是从头
从生产原材料
从自然界提取那些原材料
金属一些操产品
从那个地方出示点起步
意识到把药给造出来
中间设计到这个知识量
大大超过其他的一行业
这是这个产品复达性
产品复达性背后就是需要
剧量的海量的知识单元
才能够把它组合起来
所以任何一种产品背后都复寒知识量
好有了这两个概念之后
我们再看下野
下野有用这两个工具
用ECI特别是用ECI
我们就可以看
经济增长了本质究竟是什么
事业银行他们有自己
一个发布了每年发布
九四年开始依照
现在每年发布一个全球治理指数
就是WGi
WGi说着什么意思
就是它分成六个不同的参数
六个不同参数
包括政治稳定性
包括你是不是腐败问题
是不是政治清明
你的法治是不搞得好
然后你的管制
管制政府管理的质量怎么样
还有政府是不是很有效
等等
这些听起来
或者在我们很多绝大多数经济区家
主流经济区看起来
这都是一个国家经济增长
最主要的因素
就是产权类的这套经济学理论
都是只是这个
就是我们得有法治
我们得有制度
我们得有产权制度
我们得有各种各样的制度
制度经济学谈完就这个事儿
但是用制度经济学跟ECI
来进行比较的话
如果我们把经济增长和ECI以及WGi
进行比较你会发现
经济复杂度
这个指数的准确度和它有效性
要比WGi高太多倍了
高出一个数量级
如果我们从这个图上可以看到
红色的就是最上面特别长的红条
还有绿条蓝条
这代表这两个不同的时间段
但是这都是描述经济复杂度的
下面这六组
这是代表制度经济学所提供的那些指数
两者一对比你会发现
如果用经济复杂指数
来解是经济增长
它的有效性要比
所有这六个参数加在一起的总和
还要大十倍
也就是从有效性来说
那就没法比
制度经济学所提的那些东西
对经济费贡献
我们用数量来看
那太小了
加在一起才百分之一点多
而这个经济复杂指数
加在一起它能达到15%
所以这两者是差了十倍
从这个角度来说
我们可以发现
当你把东西数量化的时候
越精确
你越能看到很多理论
其实根本就占不住脚
它实际上是可以被正伪的
你说这个东西很重要
但实际上如果我们拿经济增长
和你说的这些指数
经济一对比发现
哇 相关性这么低
而这个经济增长指数
经济复杂度指数一看
哇 算人家相关度这么高
比你要高十倍
那你还还能说你这个理论占住脚吗
所以它对传统经济学
构成了极大的挑战就在于这儿
这也是为什么这一帮人
不愿意承认它
或不愿意正式它的原因
就是它是拿数据说话的
而你说制度很重要
制度经济很重要
你拿不出数据模型
你拿不出有效的数据
来证明你
如果拿出这个WGL
来证明的话
那发现这个ECI一笔
这根本没法比差的太多
所以这就是一个很尴尬的境地
这是一个问题
我们再看第二个问题
下液
经济增长了本质
那么以前我们有人力资本这个说法
人力资本
这个也是一个
大家一拍哪边一觉得
人力资本这个东西很重要
但是中文到什么程度
它跟依赛比
它这个重要性到底谁强谁弱呢
定量分析
我们就能找到问题的要害了
你比如说我们拿加纳和泰国
这两国家进行对比
就是我们左边这个上图
左上图
你会看到从60年的开始
加纳和泰国都开始投资搞教育
而且加纳的平均售教育程度
要高于泰国
从1997年开始吧
加纳始终
在平均人均售教育年线上
超过了泰国
一直到现在
那么按照人力资本这种学说
就认为
他就会认为
如果你平均售教育年线很长
那么自然你的人力资本就
加纳就会超过泰国
那么既然你人力资本大
那么你对经济的贡献也就大
所以人均GDP
加纳应该超过泰国
这就是我们对人力资本
这个这套理论体系的一个基本概念
但是你会发现左下图
你会发现一个从经济复杂度来看
他给出完全相反的趋势
就是泰国从60年的中
经济复杂度越来越高
而加纳基本上是原地踏步
40年50年基本上没有发生智编
那么按照人力资本来说
那么加纳人均GDP应该远远高于泰国
因为应该高于泰国
因为人均售教年线长
但是经济复杂度给出了相反的趋势
最后我们再看右图
右图就很明显了
就是人均GDP的发展趋势
从60年代开始
就是在经济复杂度开始
开始出现大分流的时候
人均GDP也出现了分流
那么现在泰国的人均GDP要远远高于加纳
加纳基本上半个世纪没有什么增长
而泰国已经突飞猛进了
这说明一个问题
这个问题是什么呢
就是我们在说很多经济理论的时候
不能够评想像和拍脑门
如果你没有一个比较有效和准确的数量级的话
你谈论很多东西只能说我猜
我觉得我认为可能会怎么样
但是拿数据一对你会发现中间可能差距很大
所以一个好的这种理论体系
可以帮助你纠正以前很多
这种事实而非的观念
比如说这个人力资本
我们以前认为社会教育年线长
大家都是大学生或者高中生
那这个东西经济不是发生很快吗
但是世界上存在很多反力
比如说东欧人均售议教育程度远远高于中国
俄罗斯人均售教育程度也比中国还要强
它的处理化这个包括东欧这些国家什么结课
这个出了很多数据天才
俄罗斯的数据天才更多
人均的这种售教育程度比中国年线长
水平要高
但为什么俄罗斯和东欧的经济发展
和经济复达要远远落后于中国呢
这说明一个道理
就是你受到教育之后
你懂了数据的话
是本身并不够
就是知识单元
就是你的售教年线跟知识单元之间
并没有必然的联系
当你受了很多数据话的教育之后
还有文科
综合的这种教育之后
你还必须有机会
把你这种基础理论转化成
可以用在生产制造第一线的
那种制造的知识
那是专业性非常高的知识
如果你不能完成这种跨越和转化
你就不能够直接有效的作用于经济
所以你即便是人生大学都毕业
你仍然是个中国和弱国
因为你没有机会
把这种理论
这种基础知识
转变成真正需要的制造业的第一线的
这种知识单元
你完成不了这种转化
那你受教年线长和短有什么关系吗
所以这就是对人力资本的一个
这套理论的一个重大的起发
就是我们在考虑人力资本的时候
不能仅仅看受教年线
一定要看你的技校躲不躲
你技校培养的时间长不长
这是我们上周
就是昨天我们讨论
德国的培训系统的时候
专门强调了这一点
技术工人
能够把技术理论直接转变成生产第一线的
这是单元这些人有其重要
它比大学生的数量要重要得多
这个是对人力资本的
这种理论体系的一种改进
如果我们再看下液
下液我们就会看到中国的经济复杂度的进化
在过去三十年
三十周年进化的路程
从中国进化的路径你会看到
中国现在总体水平是什么样呢
中国的经济复杂度
现在是1.01在全球
80多个国家里面大概排第17位
我们落后于发大国家
但是正在逐渐逼近
那么从时间上来看
我们会发现这个图很有意思
就是我们在79年的时候
就是在改革开放之初的时候
我们的经济复杂度
甚至超过了1994年
这是怎么回事
为什么我们会走出这样的一个曲线呢
就是从79年我们改革开放
改革开放一开始是包产到户
所以从79年或者从80年一直到80年代中
中国的经济复杂度是下降的
因为你包产到户了
生产单元更小了
每家都是小农生产经济
而城市中的经济改革还没有开始
所以整个国家经济复杂度在下降
虽然我们看到那几年生活过得不错
那是由于以前的压制
就是不让你去从事生产老闹
或者大家机性不够
但是真要走小农经济
经济复杂度是下降的
那么到87年80年之后
中国开始这个城市开始改革
国企还要城市改革录取推进
所以到89年90年时候
这开始发生
但是89之后由于国际国内的各种事件
好 导致经济复杂度再度下降
所以到90年代中94年
94年时候我们看到很多国优企业
现实的困境
从94年我们还看到分税是改革
也发生了这一年
这都是有原因的
因为你的经营情况越来越不好
你的经济复杂度甚至不如1979年
那怎么办
国家和地方政府就开始分税
重新调整关系
调整完之后从94年到99年
这4年的这5年基本上还是没有
复杂性还是没有什么太大变化
就是生产率其实并没有本质提升
所以中国当年出现了长期的三角寨
互相欠钱 经济越来越困久
真正出现重大转变是99年
中国加入失贸
2001年正式加入之后
你会看到中国的经济复杂度
在1999年之后越来越高
它基本上走一条不断爬升的路线
一直到2016年
在2016年之前
我们会看到2014年会出现一个像下一个下滑
这个下滑就是我们讲到的美元回流
其实从途中你都可以看到
但是到2015年之后
这个曲线就开始往上台
所以说明中国在2015年的时候
出现了一些重大的一些经济上的一些变化
到底是互联网
还是一些新的快递
还是一些新的业务的增长
导致了复杂多的进化
我们要回到2015年去研究当时的新闻报导
但是从这张图上
如果我们把这张图可以拉得更细
我们可以把每个重要的轨点中间
所背后对应的那些社会事件相连细的话
我们就找到就能够逐渐分一出来
究竟是什么在导致中国经济增长
后进越来越大
或者后进越来越不足
可以把这个原因逐渐分一出来
所以这一套东西是非常厉害的
因为它用数据的形式直观告诉我们会怎么发展
过去为什么会那么发展
现在什么情况
未来我们将会怎样
所以在各种经济学理论中间
我还没有真正发现一种
具有的这么强的解释力
和对现在的分析力
包括对未来的预测力
就是理论框架都没有进化好
所以ECI这个东西
它的出现是一个
这是2009年
2007年出现到现在时间还不长
但是它的重大意义却非同寻常
那么下夜我们再看印度
印度ECI的进化跟中国呢
它一比我们就可以看出来
这跟我们印象中是一样的
印度你会发现它从79年
它这个经济复杂度一直摔退到2013年
它是一条满满下降的路线
也就在全球化工程中
它实际上越来越被挤押的越来越简单
什么时候还是转变的
2013年14年
也就是印度新总理莫迪上台之后
印度出现了一个复杂度急速网上攀升的价势
再加上它的市场化改革
再加上它的换操改革
以前我们只是说
莫迪做了好多改革
可能对印度经济有利也可能不利
这都是公周
公有李婆周朋友里的事
你没有拿出数据和图形
而且背后有监视的逻辑支撑的这套体系
你其实看不出来到底莫迪做的怎么样
但是从这张图上
我们可以判定
莫迪的统一税制和莫迪的货币改革
和他上台之后的一期的表现
对印度经济复杂度的进化
具有这重大的帮助
它的区限已经往上非常倒了台升了
那么印度现在什么情况呢
它的指数还非常低
去年是0.14
中国是1.01
是远远高于印度的
那么印度在全世界
8.8多个国家里面排第33位
好
中国和印度大体的情况
我们可以通过数字通过趋势
看到还明显
而且我们要高度重视莫迪
未来的一系列举措
和印度这个ECI
趋劲的变化
因为这张预示着印度
以后的投资机会以印度的经济发展
和它的综合国力
包括对中国形成了各种地缘的
这种挑战
都可以从这张图上看到
所以它是一个非常有价值的
这样的一个指数
好
当我们有了
最后我们这个到下液
当我们有了这些体系之后
我们现在来说结论
我个人认为
经济复达性指数ECI
是目前各种经济理论中间
对经济增长这部分
它的本质解释力
最为强大的理论体系
它引入了第一课
我们讲的知识理论
包括这堂课
我们讲到了图论
网络学中间的很多新的工具
包括举证
那么通过这些新的工具
和新的表达方式
它建立起来以一整套可以定量分析
包括预测经济未来增长的
趋势的这么一种模型
但是这套理论体系
它跟主流的很多理论体系是冲突的
它也没有用到很多理论
很简单
只用到理家图
要当私隐分工
比较优势
对于其他的后来
卡恩斯计知道现在的
这套经济学这个提了媒体
它只是一笔把这些理论都笔下去了
所以它摆脱了正统经济学理论的犯事
人家主流经济学家都不这么想问题
而你这么想
而且对我们还形成了挑战
所以大家当然对你不会太重视
就是能忽视就忽视
但是这套理论的体系它的潜力太大了
所以它的潜力在于我们刚才通过刚才分析
你已经看到它对政策具有的
非常显出的指导意义
我不知道现在中国有多少大学
至少在国外的大学经济学系里面
很少有人开这个能课
因为这个学问这个理论太新
中国估计也很少
因为你查摆度甚至来中文的文章都很少
所以应该说红约案是比较早的
开始介绍这套理论体系
当然这套理论体系
虽然可以解释经济增长
它做了一些开脱性的贡献
但是它也存在三个明显的重大缺陷
第一个缺陷就是这套理论体系
它研究是出口
而本国如果不是用于出口的这种产品的空间
却没有进入它的统计范围
因为我们知道一个国家
它的产业不可能一开始就具有比较优势
它是需要一个成长
发生成长
壮大的过程
最后才能打到国际市上去
如果你丢掉它的国内的这部分信息的话
那就没法研究经济增长最重要的出使信息了
它从什么状态下起估
是什么力量它起估的
是政策关税
还是什么力量
还是一帮人突发旗下
还是怎么着
你如果不包括这个信息
这个理论体系它的解释性
或者它对一个国家未来发展的大的方向的预测性
就会大大折扣
所以这个理论它在很多国家的预测上
包括对中国的预测上
中国和印度的经济增长率的预测上
并不甚么准确
当然他们的解释说
我们不准确是因为有偏差是因为
这个偏差就是潜力
那这个潜力就可以预测未来发展去世
但是我认为不是这个原因
而是它这个理论体系本身有缺陷
缺陷的重要原因就是你忽略了国内产品空间
所以你喪失了解释一个国家
从起步阶段
它疼非最重要的这个出使的力量
从哪里来没有这个信息
这是一个重大的缺陷
第二个缺陷是什么呢
它忽视了服务业
因为服务业是当今世界
发达国家最主要的经济组成部分
在中国也现在超过了50%
所以服务业对经济发展和经济复杂性的影响
可以说已经超越了制造业
在发达国家是远远超越了制造业
而你这个产品空间
包括经济复杂性的原理
都是基于对制造业具体产品它的分析
而完全没有是一道服务
比如说没有服务空间这个概念
也不照服务的它的质量和它的复杂性怎么评估
那你基本上喪失了解释一个国家经济发展
它的复杂性的一大半
对发达国家可能喪失了三十二的信息量
这就是这套理论体系
从结构上就是出现了另外一个重大缺陷
这个缺陷可能比低个缺陷还要大
所以它的整体的解释性
包括它的预测性都不可能很准确
因为你忽略这么两个非常重要的组成部分
第三个缺陷是什么的
就是它有个隐喊前提
这个隐喊前提你需要仔细用逻辑去分析才能发现
就是它假设过去几十年中间
比如它从1979年收据数据还从60年代
有的国家开始结了数据
它要论出一个全新化是个连续发展的过程
这是它的隐喊前提
它并没有明确说出来
但是这是隐喊的否则的话
一所有的这种理论体系
如果这个隐喊前提不存在
所有的理论体系推到都会出问题
就是历史上发生过多次全球化的逆转
从十三十几开始
五六次的全球化都不断地出现逆转
如果出现逆转
你刚才所构建的所描述了一切的理论空间
不管投信化的都漂亮
不管数字算了多
小时候点之后多少位
那都没用
因为你这前提假设可能可能是错的
所以这三个重大的缺陷
使得这套经济复杂性原理
从潜力来说
极其有潜力
但是它马上拿来用
却有着巨大的问题
所以这就是我们今天通过三堂课
把经济复杂性这个问题
给做了系统的产数
而且我们知道它未来的潜力巨大
但是也知道它现在潜除了问题同样巨大
怎么办呢
我们要想办法去进行调整进行改进
这就是我们这个要提到的
红约的第一号征招令
第一号征招令要干嘛呢
就是为了解决
这一色模型中间的三纳缺陷
第一是非出口产品
这不够
第二是缺少服务红烟
没有研究服务业
第三是历史编辨条件
不清楚
这三纳缺陷使得这套理论体系
很难起飞
虽然被搞出来了
但是它为什么没有
在国际上变得特别的有影响力
就是你有巨大的缺陷
这三个缺陷是不能容忍的
必须要解决这三个缺陷
才能够运动的起来
才能起到真正的有效的指导作用
所以现在在国内
应该没有人在重点研究这些问题
因为可能知道人还比较少
还没有引起理论界的重视
红旋我们想作为一个
建立一个自愿公关小组
这个公关小组的问
它主要的任务就是
功课这三个重要的难题
怎么研究国内的产品空间
怎么定义服务空间
怎么选定历史编辨条件
所以我非常希望
如果我们同学中有哪些同学
非常的有兴趣去深入专业
学到一些东西
而且我在这可以说
如果加入这个公关小组的人
你学到了应该是
经济学中间最牵引的东西
因为其他人都不知道
大多人都不知道
那么如果要搞这样的一个公关小组
你会发现
我们也需要大量的支持单元
这不是一个人搞的定的
也不是几个人搞的定的
我们需要哪些人呢
需要无种人
第一种
要有数学和统计学的专业背景
你是以前学本科
学着数学统计学很好
如果你是读研究生
那就更好
那么这些同学要
精通网络
精通网络学的原理
图论透不学
这是基础
同时要对举证
举证的计算
举证的很多概念
包括概率论
要非常熟
就是
你看到这个论文之后
拿来你就可以写自己的
这个模型
所以我们需要拿来就能用的
有现成支持单元
可以直接被使用的
这样的人才加盟
第二
我们需要计算计算业的
本个证和研究生
计算计算业的
它要精通C
C++++
Python这种变成语言
还要数链掌握数据库
这也是拿来就用的支持单元
因为
我们看到
为什么MIT这个人
和哈夫这个
这个精学教授连合搞这个事
就是哈夫大学
这个精学教授
它是处理
包括计算机的能力
肯定是不足的
如果没有MIT
那根本不是搞精计学研究的
它是个技术型的人
技术型的教授
所以他们必须要连合在一起
才能搞出这么一套
非常不同寻常的走路
是一条
这个非常心内条路
所以
我们要做这个研究
也是需要多种专业的人才
据在一起
形成一个
航大的这个支持单元的储备
才能搞个定这个事
第三
我们需要国际贸易的专业
对国际贸易的这个专业
很熟的这种
本个声音就声
或者你现在工作都无所谓
那么它要熟悉国际贸易的基础理论
同时还有国际贸易中产品
是如何进行分类的
就是我们要求这个支持单元很细
细到
你知道分类标准用哪些
然后怎么去找这个数据
怎么去
得到这个数据
然后跟计算机专业的人一块
把这个数据放进数据库存出来
然后再用变成员
把它展示出来
把它计算出来
然后再跟数据专业在一起通过
图形拖铺的办法
最后在
网页上
做成三倍立体的动画
还可以拖着
拖着展现了这么一种东西
我们的要求非常非常的具体
你必须要有高度专业化的这种技能
能做这个事
能够带来
直接可用的支持单元
它才有用
第四需要经济学
和经济史专业的学生
或者以前学过这个专业的
它要熟悉国内的产业分工
要熟悉经济增长的基本理论
第五需要对世界史
有长期兴趣的这些学员
这是要研究历史编辑条件的
第六
以上的这同学
如果能够熟练掌握英文
因为中文没有资料可以读
你只有读英文的
那当然就更好了
所以需要上述这五类同学
掌握英文
那是优先
我们会优先优先考虑
让他加入这个公安小组
这个公安小组的主要工作模式
可能是通过微信群
用微信群的形式
大家进行分工之后
我们会考虑在合作过程中
采取一种
比如说这个微信视频
或者通过互相传电文件等等
建立一种工作方法和工作制度
然后用一种危机摆科帐的思路
来完成这样的一个
在我看来具有开拓性的
也是有重大社会价值的
这么一种研究和公关的这样的一个工作
如果大家对这个事有兴趣的话
请尽快与愿办联系
如果我们凑齐了这五类人
我们就可以开干了
但是如果缺少一个知识单元
就像乐高了这个玩具
我少一个模块
那就拼不起来就做不了这个事
好
今天我们的课就先讲到这儿
谢谢大家祝大家这么一块